各位好朋友們 大家午安 那謝謝大家今天
來參加我們指揮中心的會議 來關心
國人的健康
那今天指揮中心的會議 還是由陳指揮官
來親自主持 那副指揮官以及我們的
專家小組的
召集人張副校長 同時也在指揮官的
左手右手側
同時呢 今天出席的還有我們教育部的
劉次長
以及我們社區防治組的
莊人祥組長以及兼發言人
那我們現在就請指揮官跟大家說明一下 我們
這段時間以來工作的一個情形
各位記者女士先生 大家好 大家午安
那今天首先跟大家報告 我們今天沒有增加的確診
的案例 仍然維持486例
那不過大家也關心
近來在國外
還有是有通報幾個案例
那一個是寮國籍
寮國籍的男性
那他2月15號來臺 那8月10日在臺灣
自費採檢 那結果是陰性
那8月11日出境到韓國等待轉機
8月12日入境寮國 並進行採檢
8月13日檢驗的結果為陽性
那這詳細情況 我們還要在釐清中 那在國內
可能他出境的時候自費採檢是陰性 那
到寮國之後 他的一個採檢是陽性
然後第二個有一個個案在上海
到上海來通報
從臺灣來 進去的一位
算是比較小的小孩子
大概是年紀 我就不清楚
那不過他這裡面
就是
這位在那邊被確診 那臺灣的同住的家人
我們現在開始
對他們相關的一些家人 來做一些疫調
詳細的情況 因為這好像昨天晚上才得到的
訊息
那另外一位是
在越南 在越南 那他大概是越南的
應該男性 40多歲的移工 那在北部工作
那8月7日自臺灣搭機自越南 在
機場採檢的結果是陰性
那在越南就檢驗陰性 他還是到集中的
檢疫
那他有 因為他可能是
因為陰性的關係 所以是檢疫場所是
3人
一間 那3個人就一同 同住在一起
那後來這兩位 另外兩位同住的人在
8月12日有出現不適的症狀
那個案在8月15 就我們剛剛講到越南的
移工 這位他是
同住的兩人是8月12日出現症狀
那個案在8月15日有出現喉嚨痛 發燒的
症狀
所以17號再採檢
那18日驗出陽性
那目前 我們大概知道的資料
就是他在機場的採檢 那
一採是陰 然後有 他應該有經過二採
因為後來的報告 陽性的時候是指的是三採
那因為是三人同住一間
那三人同一間 另外兩位在8月12號
出現症狀 那他自己是在8月15號出現
症狀
所以大概在出臺灣 從臺灣出境
到國外的 那我們今天有接到有接到
3個通報 一個是
寮國 一個是上海 一個是越南
然後另外這幾天 大概大家對於防疫旅社
相關的一些規劃都有一些爭議 或大家
覺得上面 可能有一些在管理上的一個
效率不足的問題
那最近在整體來講
在防疫、居家檢疫這個 基本上是要
在住居所 在他家裡 那是在居所裡面
進行我們的居家檢疫
所以基本上 我們是要求一人一室 不得
外出
有必要在外出時要通報衛生局 做相關的
安排
那單獨的衛浴 那後來我們又加上 在居家檢疫
的時候家裡有小孩或老人 那就儘量
要到外面去 不要在
同處這一室
所以基本上都是一人一室 單獨的衛浴
那前段時間 因為在檢疫的旅社要因應
未來的一個開放
那可能會擔憂 就是說是不是這樣的
一個量能不足
所以有開始有這個混住的這樣的一個建議
而事實上在目前 也有發生這樣的一個情況
所以在整體上 我們覺得在管理上面的
不夠清晰 不夠的清楚
所以我們在昨天開過會以後
那有臺北市來 大家互相來討論一下意見
因為他們在第一線進行管理的人
那最後我們的決議
就是
將來就所有在這樣的一個居家檢疫 要到
旅社 那旅社就一定要是防疫旅社
那這樣的防疫旅社 當然要經過申請
核可
那有一定的SOP跟教育訓練 跟
演練 他才能夠變成防疫旅社
那防疫旅社才能夠接收
居家檢疫 居家檢疫的人
才能夠接收居家檢疫的人
那當然裡面就要按照 該規定的 這樣的
SOP去進行他一個管理
那防疫旅館的資格呢 我們就希望說至少
能夠單獨一棟最好 那或者
就是要一個
分層或分區 就要能夠跟其他做一
個明顯的區隔
相關的動線 當然會在SOP上面做相關的
一些規定
那至於 這些相關的防疫旅館 那必須要
資訊要相關的透明
所以在其他的 在分層的人或其他的人 會知道
說這裡面 譬如說第八樓
是一個 我們在做一個檢疫的場所
或是說A區、B區是做 那讓入住
者 其他的入住者能夠很清楚
所以在這裡面 大致上用這樣的規定
那裡面就是 我們現在還有一個 一些細節
還在做討論 因為目前來講 各個的防疫的
的旅社 他基本上在各地方政府 可能在
管理上面或要求上面
各有寬鬆不一 那有一些
因為以前在開始的時候 訂定的時候 時空的
環境跟科學的資料 跟現在已經有一些變化
所以我們會要求
專家小組
那召集相關的人員
那對相關的SOP跟規定重新
做一些檢視
那讓他的一個
管理上面能夠更齊一
那然後能夠更明確
那至於說 本來在混住 他其實
就是道理上就是一人一室
然後是有獨立的衛浴
那空調 基本上現在大家都不認為 在科學上
不認為是會一個傳染的來源 那
為什麼我們現在他
本來我們就是說有這樣的一個開放的
一個可能性 那為什麼我們現在決定不要
當然是需要的量能 當然是一個考慮
那但是呢 我們覺得更重要
就是說 如果全部採用這樣的一個混居的
時候 那可能在管理上的效率不彰
現在譬如說我們說901室是 903室是
908室是
那結果中間空了兩間不是
那對於我們的服務的或管理的人員 事實上
在管理的效率是不好的
如果與其這樣子 那不如應該把這幾間
都集中在一個區域裡面
那這樣子管理上的效率會比較好
那萬一出了
差錯的可能性 也相對地降低
所以我們還是要獨棟或分區或分層 那
必須要申請合格
那遵守SOP的來進行 那資訊相對
要公開
這次在防疫旅館的 我們現在在
昨天開過會以後
那我們就定案 那除了這相關的
SOP的細節 還要經過專家的一
些討論
譬如說 我們大概要完了以後 多久要消毒
那有3天到半個小時等等不同的
所以我們需要把這些相關的規定 重新
都做一遍的檢視 讓大家有一個更明確
的一個SOP可以來做依循
那我相信這樣對管理上是會比較好的
然後第二個 近來有口罩 口罩大家現在
戴的人是有稍微多一點點
可是也沒有說大量的這樣的增加
不過購買的人是很多
所以大家有點這樣的一個儲備的心理
不過還跟大家來報告
就我們的儲備量是一定夠的 那我們的
生產量 生產線隨時要來恢復到
比較高的一個產量
都在很快的時間會做得到 那近來
因為在兒童口罩 我想可能是要快要開學
的關係
所以父母對這個兒童的口罩 相對的關注度
也比較大
口罩在大家都 可能
就是說 在那個時候已經規定說 在藥局裡面
其實我們儘量不提供這個 我們在網路上面
提供 因為第一個考慮到
小朋友的爸媽現在大概
就是對於網路上購買 應該是相對的
應該是比較熟的一群
然後第二 確實他的型號
型號各方面的需求 各有不同
所以要在這樣的 零星在實體的店面
來販賣的話
那恐怕常常會再分配上面 不容易來做
所以那時候就是說在網路上面來購
那所以主要希望大家到網路預購那有各種
不同的
幼幼口罩2到4歲 小童口罩4到8歲
那到藥局可以購買這兒童平面、中童立體
大童立體
相關的這些口罩 這些區域都可以買得到
所以大家也不用急 儲備量是夠的 儲備量
或我們的供應量都沒有問題
那隨時我們會根據
市場的一些預購
或是販售的一個情況 那做我們供應量的
一個調配
好 那另外 大概昨天 今天
又有一個議題是大家比較關心的
我們比較大的議題
來那另外指揮中心也宣佈 那根據我們
在教育部相關的一個陸生入境的一
個規劃
那所以我們現在是要 高等中學以下的
學校
自即日起 可依既有規定向教育部
申請各國家、地區境外學生
含舊生及109年度 學年度
的新生生入境
那入境的學生的父母 可以陪同回來
那以上皆含陸港澳籍身份的學生
那換句話說 等於就是這些未成年的
高級中學以下的學生
在我們這邊的舊生跟新生 都可以來入境
那人數大概是2532
總共可能的人數
就是說最近可能人數 當然也不見得根據
以往的經驗
回來的人數都不會這樣子滿額的這樣子的
進來
那進來當然一樣 要居家檢疫14天 那相關
的場所的配置 教育部會做最好的安排
那在指揮中心這邊是希望
也會去做 就是說在我們的檢疫要
完成的時候 居家檢疫要完成的時候
我們會全部做PCR的檢驗
全部做PCR的檢驗 那主要的當然是
因為 這些學生一旦回到學校
那在教室裡面 事實上群聚的可能性
相對是高的 而且風險是高的
所以這一定要避免 把這個可能性降到最低
所以我們在認為14天以後
事實上 事實上縱使有病毒 他的傳染性也是
沒有的
但是另外一個很重要的因素
因為這邊都是未成年的小朋友
那所以第一個 我們在居家檢疫的時候
他是不是能夠把症狀 能夠訴說的清楚
那有時候症狀忽略掉了 那反而就沒有去把它
檢驗
所以我們在14天全部都檢驗過
那相對 可以把中間他對於自己症狀的疏忽
這樣的可能性降到最低
然後第二個 考慮到學生裡面 不免
還有一些 對這樣的一個容易形成
一種歧視跟霸凌的可能性
那所以我們要保護這些進來的學生
也讓學校家長能夠放心
避免有這樣歧視霸凌的情況
畢竟我們對學生有責任 提供他的一個好的
學習的環境
所以我們會要求要做完這樣的一個
PCR的檢驗 然後才會來解封
解隔啦 那教育部這邊等一下要不要稍微補充
一下
是 那就如剛剛那個指揮官已經宣佈的
那最主要是我們先前大專校院已經開放的
境外生入境秩序 還有檢驗情形 都算
良好平順
所以是有經過跨部會協調
會議來確認之後 就是高級中等以下學校 就
是包含高中、國中跟國小 即日起
就是可以依既有規定 我們的既有規定就是
學校必須要說明
就是要有名冊 名冊上面要明確的
包含他要進來的班機 包含他在我們這
裡面的檢疫場所 都要具備以後 由學校
向教育部申請 教育部再來核可 讓他們可以
入境
那這個
符合的身份包含舊生跟109學年度新生
那
以上皆含陸港澳籍身分的學生
那一樣就 跟我們現在所有的規範一致 必須
在集中檢疫所 防疫旅館或者是
暑假期間經衛生單位檢查通過的檢疫宿舍
來進行14天的居家檢疫
那同樣 教育部也會在所有的
入境到進入檢疫場所的過程 一路的
監控 我們現在都是從
學生上飛機的時候就開始確認
那下飛機是立刻向我們機場櫃檯報到
而且立刻
由檢疫車輛送進這個檢驗場所
那14天裡面學校都要進行關懷 那再補充
一下剛剛的人數 這樣的人數在109學年度
的舊生是232人
那預計新生是2300人
所以總共是2532人
但是
依據既有的經驗 受到航班的影響
還有在核可簽證的速度
所以每天大概會
用一個比較平穩的速度進來 可能50、100
這樣的速度進來
那再強調一次 教育部會依既有的規範做
一切的
檢疫 防疫的把關 以上
那
另外 大概禮拜一 我們公布了485案
那在那個我們公布的時候 他是一個無症狀
的感染者
那當然這兩天的新聞 也這樣子沸沸揚揚
那我們這邊也跟大家說明一下
那其實指揮中心在第一個時間
當我看到這個案子
的時候 當然我第一個懷疑 第一個
就是說的疑問就是說
那我們在居家檢疫的規定裡面
是有狀況 有生病的時候 他不能任意的
外出
那既然不能任意的外出 那怎麼會到
醫院裡面
或者是醫生到家裡去檢驗的嗎 還是到
醫院裡面檢驗
那醫院檢驗的時候 又是用根據什麼到醫院
去檢驗
所以在我們這的叫有症狀或者有生病
的時候 可以聯絡衛生局安排就醫嘛
所以以前就發生幾個案例 病人覺得自己有
症狀 自己就跑去就醫
結果違反我們居家檢疫的規定 也曾經開罰
過 我記得那個案子當初是在基隆跟臺北
這樣的一個案子
所以那很清楚在居家檢疫的時候 是
不得任意的外出 縱使是有
相關的症狀 或者有一些其他的疾病
都需要經過衛生局的同意跟安排就醫
所以我們在第一個時間 我會覺得
就是說是不是這中間 產生的什麼樣的一個
漏洞
那如果有漏洞的話 對我們整個
的一個居家檢疫是會有問題的
所以我們這一個時間去瞭解
相關的情況
得到是說 有相當的
多的一個無症狀者
是被採檢的 那大概從
2.3月開始一直到現在
那所以在我們在中心裡面 那
以我當指揮官的這樣的一個職責 我很問清楚
知道就是說 我們一定要要掌握狀況
如果我們沒有辦法掌握狀況 各地方發生的一些
什麼樣的情形
如果相對的個案 我們當然要掌握 那相對的一些
政策的改變
或是一些地方
自己覺得說有一些部分 他需要去精進作為
的
那中央一定要能夠把這個狀況掌握清楚
才有辦法知道 我們整體的疫調
他的一個真實度 跟他的一個有效性
所以去調查瞭解
這是必然的了
那第二個 大家就會有一個疑問
我相信就是 大家都問說
為什麼政風去查
這是我想是在 這兩天我觀察這新聞界裡面說
為什麼是政風去查
然後這一個
政風當然是在我們各個相關政府部門裡面
相關對於廉政各方面的一個
調查或宣導 輔導訂定政策的一個單位
不過他最大的一個特色 是他去有一些法律
的背景 然後第二個跟各個部門裡面單位
我們並不是相同的 他們是
另外的一條鞭
那所以我們認為說 在目前來講大家對於這個
無症狀的感染者 這個議題有很多的
爭議性
甚至我記得 在上個禮拜在開記者會
甚至也有人在批評說 我們是為了零確診
或者要去保就是說沒有無症狀的感染者
那然後就會有吃案 我還記得那時候我們的
一直吃的話我就沒有 瘦不了
那為了避免有這樣的一個後續
因為我們自己這樣做一個內部調查 而引發
這種吃案的可能性
我們為了要讓整體的一個狀況 是透明清楚
所以用我們的第三方的一個政風單位 第三方
相對的一個公正的情況下 希望能夠
把事實先釐清 我剛剛講過說我們指揮
中心 一定要能夠掌握所有的情況
沒有掌握情況 當然有一些是沒辦法
但是已知的 我們一定要把它掌握清楚 那
進而對我們政策的精進
或是各方面的一些相關的規定
能夠做一些
精進的作為 這是我們指揮中心一定要做的
那再度強調一下 用政風單位去查並不是
把它當作一個犯罪的行為去查 是為了
讓這樣的一個事實能夠清楚
而且讓他知道說 不是只有我們自己內部來
查 是有這種跟我們沒有直接隸屬的單位來查
那希望這個事實
能夠清晰
那我們也可以根據這樣的一個事實的情況
然後做各方面的一些討論跟檢討
然後第二個就是說在整體 我們不管是
防疫旅社也好
或者我們今天我們就要來做一些疫調 檢查
其實這些其實都不斷地在做滾動式的檢討
我們看看我們在 我們的
那個什麼 篩檢
篩檢從最早 有症狀加旅遊史
症狀還要發燒 且
有這樣的一個呼吸道的症狀
然後不斷的根據一些事實的呈現 跟國外的
一些資料
跟我們地方的對於風險的一些調查 那對這些做
相關的一些調整跟修正
所以在這裡面 我們還是各方面都還是會
根據我們所得到這些事實的情況
然後做一些精進的作為 而不會說把有
一些案件
當作我們現在不想要的就把它忽略掉 沒有
每一個個案 我們都非常的認真的去看待
我們還再三強調 我們當然
零個案我們很高興
那零本土當然很高興
但是零本土 絕對不代表零風險
這是大家要知道 那風險存在各種可能性
那我們都會用正面的態度去看待它
每發生的一個個案 我們都會仔細的去調查
釐清他的來龍去脈 那
然後對我們各方面 不管是我們的
疫調 或者我們的篩檢 或者我們各方面的
治療
這樣 或是我們居檢的時間 方式
都可以做一個很好的一個參考
所以還是 未來還是會持續的 以科學為基礎
然後這樣的科學的證據裡面 讓專家小組
來訂定相關的規則 那
然後廣泛的蒐集各方面的資訊 當然
也包含了地方的資訊 也包含了國際的訊息
那收集到這些訊息 那當然就提供給我們的
專家小組
作為政策精進的一些討論
那希望整體來講 能夠在這樣的一個滾動式
的檢討 那隨時維持我們在防疫上
最好的一個備戰的狀態
那整體在疫調裡面 或相關的是疫情調查
我們在核心裡面 大家講說
什麼醫奴或什麼情況絕對沒有這樣的
一個情形 我是站在尊重醫師專業
的判斷的角度上面
因為他畢竟是在他有專業 有經驗
在第一線可以幫我們看得更清楚
至於醫療費用 並不是說
因為這樣疫情 我們要讓它便宜就把費用
往下降 沒有 我們相關的費用是本來在相關
的就是還沒有確定在
covid-19之前
是使用健保的費用 各方面的給付都是照著
健保原來的支付標準表在做
然後也加上一些相關的防疫的獎勵金
希望能夠
鼓舞在基層的士氣 那也感謝他們對醫療的
整體的貢獻
所以整體的專家的意見 輿情的蒐集 那還有
專業醫師
幫我們這樣的第一線的做好最好的防護
是我們在整體在疫情控制裡面的 一個最高
準則
那前一段時間 跟大家講說大概8月15號
我們不管是比利時案 還是
日本還是香港案 都到了我們14天之後
的時間 那專家小組也對案情做的一些
相關研判那 我們是不是請張召集人跟我們
說明一下
各位媒體朋友 大家好 那
指揮官剛剛提到的呢 我們先前在
日籍女學生還有泰籍移工的案子 都已經
做過研判 也已經做過一些處理
那接下來 有一個大家比較關切
的 就是比利時工程師的案子
在他要離開臺灣之前
自費採檢 那在7月29號的時候檢出
PCR陽性
那這個個案
他來臺灣的時間已經有相當一段時間
5月3號入境
3號到17號之間是居家檢疫 之後就在
臺北跟彰化兩地的工作
那29號驗出陽性以後
他就
住到醫院裡面去
那在醫院裡面
後續的追蹤採檢
在
31號跟8月2號 那
PCR還是陽性那
不過他的這個CT質一直都是34
35附近 比較高的位置
接下來8月3號、8月6號的PCR檢測
都是陰性的結果
那此外 他也同時做了抗體的
檢測
那在抗體7月31號的抽血的抗體檢測
顯示的是IGM是陰性 IGG是陽性
另外在大約隔一個禮拜以後 8月6日再
追蹤檢測一次他的抗體
抗體的
讀值 看起來是力價是有在下降
當中
那此外 這個先前應該大家也
聽莊副署長有提過他
整個在調查當中 我們瞭解到他來
臺之前是
可能在英國、比利時兩地工作的關係
那會來來去去的 而且在三月
的第二個禮拜的時候 出現嗅味覺的異常
現象 那當時沒有做任何的檢測
所以不知道當時的確實狀況到底是如何
這個
個案進到醫院裡以後 那醫院當然也幫他
做了一些其他方面的一些檢測
胸部X光
跟電腦斷層掃描 是沒有看到肺部有浸潤的
現象
過去有沒有不知道 不過至少在
7月
底到8月上旬住院當中 是沒有看到有
任何的變化
不過他們幫他做了一個
所謂的
肺部的氧氣交換的功能的
檢測
那這個在我們很多的
新冠肺炎的病人 如果肺部有變化的話
除了電腦斷層掃描會看到一些變化以外
在肺功能檢查裡面也
很敏感的一個指數
就是這個換氣功能的一個
變化 那他確實看到他換氣功能
是有下降 還沒有 跟正常人的比
他是比較偏低的現象
那所有的這些資訊
加起來 包括最後這個肺功能檢查 臨床胸部
專家
胸腔科的
專家認定 如果是新冠肺炎
感染的話 可能是推估可能是已經有3個月
以上的一個變化的狀況
那所以在
專家小組花了很長時間做各方面的
瞭解跟討論
這個個案到最後
多數的專家
還是覺得 他可能是在入境臺灣之前
就受到感染的可能性是比較高的
雖然這個PCR的看起來陽性時間
如果以住進之前來看的話 時間是
相當的長
那不過
因為在所有其他的佐證資料 都知道他不會
是近期的感染 那包括說我們追蹤了
他473位的
接觸者 不管是473位接觸者PCR
也都是陰性 抗體檢測也都是陰性
所以找不到有任何
可能的 他的在臺灣得到感染
的一個感染源 那也找不到他在臺灣
有傳給任何其他人的一個狀況
所以很可能的 所有的資訊加起來
認為他在臺灣已經都是後期的事情
所以在初期 也許真的是在臺灣
以外的地方 入境之前所得到的感染比較高
不過當然也必須說 這不是百分之百的
一個結論
因為
裡面很多都是推 只能用推估 推估的方式去
看的
那所以這是有關於這個比利時 案469這一
個的
專家小組收集到的所有資料
跟所作的一個討論的一個
結果
另外有一位
在香港
8月6號
我們被通知他檢測陽性
陽性的結果的個案
這個個案 各位如果記得 他是7月27號從台灣
到香港去
那在香港的機場採檢
PCR是入境的時候 香港入境的時候PCR檢測
是陰性的
那在他的在那邊的居家檢疫時間
可能有違反相關的規定 那
那有一說他是想要回 又想要回到臺灣
所以在8月4號的時候被檢測
陽性
然後8月6號我們得到通知
檢測陽性以後 他就被移到醫院裡面去做
隔離
8月5號
後面的調查結果是
CDC的同仁跟
香港的醫院聯絡 得到的一些資訊
8月5號PCR
還是陽性
可是8月6號PCR就陰性了
8月7號PCR也是陰性
這PCR陽性的CT值是多少 我們是不知道的
那所以 這個個案當然看起來是
整個過程也是有點
不太跟我們正常的感染的樣子
有點不太一樣 就很短
的時間陽性 其他又陰性
那在臺灣 我們CDC同仁也都已經去追蹤
37位接觸者
他的PCR也都是陰性 抗體檢測也都是
陰性
所以這個個案
基本上
這個在有限的資訊之下
那其實確實很難判定他
到底是 確實是什麼樣的狀況
那不過 至少在臺灣 他的所有接觸者 我們找
不到他有任何的感染源傳給他
那也沒有看到他有再傳給 在臺灣傳染給
任何人的
的個案出現
那所以 基本上這個案到目前為止 我們
最終的認定 他也是
沒有任何的感染源 也沒有
傳給任何人 再加上已經
也是已經
今天是
以他的8月4號到現在也是
超過17天 如果用7月27號離境的話
那更是超過14天的時間
好 那
那天的討論 最後還有一位日籍的工程師
也是
在這邊工作一段時間以後 那在8月1號
回到日本 然後被我們
也是得到資訊 他在日本也被檢測
PCR是陽性 那不過這個日籍工程是
我們後續都沒有再得到更詳細
的一些資訊 包括他的CT值到底是多少
有沒有再追蹤檢查等等 這些結果都沒有
那不過他在臺灣 當然我們
CDC也是一樣 當作
是臺灣 有可能是有人傳給
然後他傳給任何人的模式來做調查
那在追蹤所有的接觸者 104
位當中
他們的PCR也都是陰性的
抗體檢測也都是陰性的
所以也是在臺灣沒有找到任何可能傳給他
的感染源 或他傳給任何的接觸者
這個個案
到目前為止 大概是也是已經超過14天的時間
在臺灣也沒有造成任何的
狀況出現 那這個是有關於
這個日籍工程師的
在我們那天討論 第三個個案裡面的一個狀況
以上這三個個案 基本上
對臺灣的社區 本土社區
來說 都沒有找到有其他 他的
接觸者有任何有感染現象
好 非常謝謝張教授跟專家小組
這幾個案例我們做完了這個PCR
跟我們的血清血液的檢查 到目前為止
他都是陰性的
那這裡面 當然這第一個是代表就是說 這些
跟週遭環境的人 他並沒有被這些人傳到
也沒有傳給這些人
大概結論只能這樣子
那是不是有傳給別人 或別人我們沒有掌握
到的傳給他
其實這是不知道
所以我要強調說 這些疫調是做我們所掌握到
的一個 認為一個最大的範圍 那儘可能
去查 當然在學理上面再這麼大
的範圍裡面查 相對從外面的可能性 相對是
低 但是也不能夠排除這樣的可能性
那第二個 當然就是說我還是強調 國內
是不是有 所謂的一個無症狀的感染者
一定會有一些無症狀的感染者 那問題
是我們怎麼把他找出來 那第二是
找出來有沒有他相對的一些意義 或相對
的一些成本效益 是不是用其他的方法來做
會比較好 那這我們都持 持著一個開放的
態度
因為畢竟這是一個科學 那面對的病毒有
太多的為資訊
那唯有在病毒前面謙卑
那我們才能夠做最好的一個防治
所以還是要呼籲大家
縱使在疫調裡面並沒有找到一些特定的
對象 可是他當然有可能有不特定的
對象的存在
所以個人的衛生的維持
戴口罩的一些防護 那還有勤洗手
這都是一些非常重要的
那指揮中心在這兩天 在國衛院也給我們
一個
報告 相關發表的一些相關的論文
其實也再再指出
多面向的一個防疫 才有辦法讓這個防疫他
的
變成趨向於 小於0 進而讓這樣的
疫情能夠控制 那這裡面包含我們怎麼樣
去做疫調 怎麼樣做邊境的管理
那怎麼樣把這些相對風險性的 能夠做
隔離 那醫療上面的完整性
然後加上個人的行為
不管是我們戴口罩也好 或者是那個
勤洗手也好
那那些論文也再再顯示
就是說 我們在那時候6月7號的時候
等於是一個初步的解封 跟大家報告說如果超過
八成
的一個口罩的場合 個人衛生的遵從率
相對形成社區傳播的可能性 會降到非常低
那個報告 大概我記得是大概有75%
如果75% 再配合剛剛的一些相關
的 我剛剛講過那樣的一個行為 那事實上
就可以控制得比較好
所以還是要再強調 我們要想
就是說 發覺一些事實 那就既有的
事實去設定我們一些防疫的方式而這些
防疫的方式不會
就是說 只單靠一項就能夠
因為我沒有辦法每項都做到100分
事實上很難 但是很多項都做到一定的程度 那就
會形成一個防護網
所以我們大家一起來努力
然後另外還是在講 這還是有很多的
對於不管是從
普篩 然後入境普篩
加居家檢疫 或者居家檢疫加
檢疫後的一個篩檢
那或者是
先普篩再檢疫再普篩
都各有一些的說法在
那我們現在的
整體的戰略 我上次講說 我們腳步仍然不變
我們還是維持在入境的時候 要有14
天的居家檢疫
那然後有症狀 我們就採
那然後第二個 在這裡面有特殊的一個
被監測到高陽性率的區域
入境高陽性率的區域 或者在本土
他在出發地 相對的一些醫療的不
完整或資訊的不透明
或者的確診數目比較高
這些列入考慮 那我們會考慮在做入境時候
篩或是更廣泛的篩 但沒有這特定的對象
特定的條件 我們暫時不這樣做
然後也跟大家再說明一下
就是說 為什麼 為什麼
為什麼我們選擇這樣做了
那這篇是一個
就是一個garma裡面公開的一個文獻 那大家
可以考慮 我們很多的
一些基本的思考 還是根據
一些國外比較廣泛的一些收集資料
的一些研究
當然供我們做參考 那當然我們也可以
參考國內的相關的資料 跟國內的專家
對這些相關提供出來的狀況
然後做一些研判
然後再來
所以第一個大家看看 中間的這條
比較尖的這條紅線
這個是表示一個就是能夠
分離出病毒的時候
這條紅的 就框框 所以就在 等於是在
有症狀前 大概是一個禮拜 不到
一個禮拜時間到有症狀後 超過一個禮拜
那10天、7天 各有不同的一個
差距在
不過總是認為說這段時間他的病毒
是有這樣的一個可以被分離出來的
那被分離出來的病毒 那相對具有 比較具有
傳染性
那所以到了第10天之後 他相對的傳染性
就幾乎是沒有了
所以我們才會採用 就是說在檢疫14天
之後
那可能
沒有一些特別病症的發生的時候
那我們認為他已經不具傳染性
所以我們才會把他解隔離 那
而且沒有做一些相關的檢驗 除非有一些
特別的情況
然後第二個就是說 整體大家看看 在
我們比較常用的 大概藍色跟粉紅色
這兩條線
藍色
藍線跟粉紅線
這兩條顏色大概就是一般我們做PCR
做PCR什麼時候能夠被驗出來
那之後PCR能夠被驗出來的時候
其實他可以延續到非常非常的久
那但是呢 他這裡面 他在高度的
時候 然後一直到延續到6週
都可能會被驗得到
甚至我們自己國內的經驗 都有一位是
81天還84天
這樣子一個病例的存在
但是問題他驗得到
的時候 這時候可能是他在消化病毒的
時候 換句話說是在前面那個紅的線的
底的時候
紅色的這條線就是病毒可複製期
之後的
這一些可能都是在消化這病毒 那每一個人的
時間各有長短不同 那有一些可以延伸得
比較長
所以在這裡面大概
就是說 我們在做這裡面是
之所以
我們就是說在14天之後
我們就沒有再做一些相關的
檢驗 除了這一次我們這些中小學
高級中學以下的學生要回來
其實比較多的層面是避免他們被歧視
的問題是比較多
在照顧上 心理的層面 能夠讓小朋友在一個
比較安心的環境裡面來就學 那個成分是
比較多 當然有一點點的成分
就是說 萬一 萬一 那把這個可能性
把它都
減除掉
所以 我們再看看
就是說 然後第二個大家就常常跟我講
就是說 那多驗一次有什麼不好
這個問題也當然也 一直大家都困擾 事實上
我昨天碰到一個小朋友
他也這樣子問我
昨天我們這個
兒童之家的小朋友到
我們部裡面來
我很驚訝就是說那些小朋友居然對
我們這個防疫 也非常的重視
他幾乎可以講出很多的案例的一些道理
來做分享 其實我是很訝異
不過看起來這是 真的是 疫調是
全民運動 疫調真的是全民
運動
ok 那他顯然對這事情非常的關心
而且也不是說完全不去瞭解他 所以他問
的我一個問題
他說怎麼樣怎麼樣 大家都在講 入境後
的普篩 有好沒有壞
你為什麼不做呢
他是毫無這種敵視的我的意思
是完全非常的
瞭解的問我這句話
那我也講說 道理我講過很多次 不知道大家
有沒有就是說來做一個比較深刻的一個
討論
這裡面牽涉到是第一個 我們大家看看這一
這一張
就是說我們一直在強調說 如果我們在整體
篩 我們用以前的案子 381個案子
我們從入境的的案子去回溯來看這個情況
如果在第一天篩的
第一天我們就有症狀 這個是以前我們是
本來做的 有症狀的
這往後篩 所以第一天我們對有症狀的篩
我們篩出170人來
篩出170個人來
那但是如果我們這東西改作入境普篩
我們大概可以測出後面2天的人來
這樣講的意思
就是說 如果我們只有做
我們只有做有症狀的人篩 我們大概就把
當初這些的
有症狀的 確定他的一個PCR的情況
這會有170個人
那不過我們就全部的一起篩
全部入境的人一起篩 我們把後面2天
會發病的人 也會找得到
他並沒有辦法找到全部的人
他會找到後面2天 當天的跟後面
2天要發病的人 他會被找出來
那約略這大概到了 從
將近50% 然後會多找出15%的人來
換句話說就入境普篩 我們大概可以找出
依過往我們的國內本土的經驗來看
大概會有60% 65%的病人 全程
的裡面有65%的會找出來
換句話說 會比本來的50%
要多15%出來
所以換句話說 能夠多一個 變成是
能夠 風險來看 就我們來看看
就是說
如果只有做有症狀
的入境檢查 篩檢
我們還有50%的風險留下來
沒有被檢出來
那如果我們入境做普篩 姑不論他的
一個成本怎麼樣 他可以多檢出
等於是15% 他會到達65%
那換句話說他留了35%的風險
換句話說 他風險比原來這樣我們的作法
入境只針對有症狀的做篩檢 他會
剩下7成
會剩下7成的風險
所以大家就會講
就是說 這樣好啊
風險剩下7成怎麼會不好
對不對 我也會這樣想 大家也會這樣想
可是問題是就牽涉到後來 你在居家檢疫的
時候 他的一個問題
所以我就 我就問那個小朋友 我
就說
那如果你自己呢
如果你在入境的時候我篩檢你是陰性
那我要再關你14天 你願意嗎
他說沒道理
我已經陰性了 你
為什麼關我
其實我問過很多人很多 那我也看過
很多很多人在表達說 驗過陰性就安全
這句話是大家很多人在直接用 直接思考
都會有這樣的一個想法出來
所以換句話說 後面裡面 當你被檢驗
成陰性的時候 其實你還有那個35%
的那個風險在
你算是風險比我們原來的那樣子 只做
有症狀的入境篩檢 剩下7成的風險
可是風險他還在7成 那問
就是說 在居家檢疫
如果大家覺得說我陰性我安全
那你要關我14天
那相對的脫匡的比例會不會比較高
換句話說這裡面 他心裡面認為說 我陰性我
安全 那為什麼政府還要把我關14天
那這裡面就存乎大家的一個判斷
當然我們指揮中心也想要做一些相關
的研究 問卷的一些調查 來看看這些心理
的變化跟感覺到底怎麼樣
那我們
那我是認為 就脫匡的比例一定會變高
那脫匡 我們真的風險不在於 如果都關
在裡面 完全百分之一百沒有脫匡
那當然
先檢查出來 後檢查出來 其實也沒有差異性
但是問題是我們有一定的脫匡率
不過我們再怎麼管 他還是有一定的脫匡率
那脫匡率的高低就決定了社會傳播的
風險
到底有多大的一個因素
那我們認為如果再做入境這樣的一個普篩 那
因為大家覺得檢驗陰性 而進而自己是安全
而造成
這樣的一些潛在的個案脫匡的可能性變高
造成社會的風險變大
那這個是我們在這樣子一個 一個基本的
一個想法在
那至於14天後 那是因為在科學上
我們剛剛講過說病毒的檢測 超過那個時間
之後 其實他已經不具有傳染性
所以我們的策略上面還維持這樣子不變
當然還要再重新再強調 都會根據客觀的
事實 科學的證據 那各種資料的提供
隨時修正 我們這樣的一個檢疫的策略
今天講很久
我講了快1個鐘頭
我們還有什麼還沒跟人家講
都講了 好 那我們就講到現在 有問題提出來
不好意思 工商時報 有四個問題 有關於
防疫旅館
就是說我們今天宣佈防疫旅館
就是有這樣的決議 那對於這個一般旅館
他收居家檢疫者的話 對於業者或者
入住的這個居家檢疫者 各有什麼罰則
那如果我是防疫旅館的話 這意思
是說我做好分層分區的話 我也可以收
一般的旅客 甚至可以申請安心旅遊的補助
嗎
第二題我沒聽清楚 是什麼
如果我是防疫旅館的話 我做好分層分區
的規劃的話 我也可以收一般旅客嗎
我可以嘛齁
這是問題 那第二題
就是 我們說這個防疫旅館資訊要透明
所以如果我是一般旅客 我入住前 我會知道
這家旅館是不是兼作防疫旅館嗎
第三題是那因為我們指揮中心一直擔心說
我們防疫旅館或者是檢疫場所
的量能不足 加入業者這個意願不高
那我們何不考慮直接徵用這個旅館 就是
我們缺500間 我們就徵用500間 那
對於業者來說的話 你徵用完 你再幫我
消毒還給我 那他也安心 那一般旅客也安心
那政府也不用擔心說我的量能不足的問題
我們是不是考慮這個方向 那最後
就是說我們說防疫旅館推出除至今有
一些變化 所以我們會重新開會檢視
相關規定 那會找這個旅館公會代表一起
來嗎 謝謝
ok 你的問題有5個
那不管是不是要
處分 或相關的SOP或怎麼樣
來做一個透明
讓我們就是要召開會議就來討論
這個事情
然後你提到一個
徵用 徵用這事情就大了 那徵用完
我們是不是要連人員一起徵用
那管理者誰要來管
那叫我們防疫小組去管 恐怕都有這些困難
那個徵用大部分都會徵用這些固定的
物資
當然不是不能考慮啦
不過台灣的防疫的情況 倒也沒有 沒有緊迫
到這裡 所以我們儘量廣泛地運用 當然
鼓勵 儘量去多鼓勵它
然後第二個 我們大概集中檢疫所 我們
的集中檢疫所 持續在擴增我們的量能
那把集中檢疫所的服務做好一點
希望能夠把這樣的一個量的需要 能夠補足
那當然 一開始我們最早就一直在討論這
問題
所以我們對於邊境的開放
到時候就會在這個檢疫的能量
我們檢疫旅館這也是我們檢疫能量的一環
那這裡面我們要取得一個平衡
那至於就是說在分層 既然已經是分層
那一層就不行了
分層分區 那一區就指定給檢疫的人住了
那也要避免其他非檢疫者 進到那個區域 進到
那一層
所以是不會
把它混在一起
中國時報
不好意思 部長
三個問題想跟你釐清 第一個還是那個防疫
旅館的部分 所以 因為昨天提到
說 我們原本是規劃讓一般旅館
也可以來去做混居 那今天提到說只剩下
防疫旅宿 所以就是一般旅館的部分
現在取消了是不是 那
就是變成說現在如果要投入防疫旅宿
的話 就可以領觀光局的補助 對不對
我想確認這個 那
我們接下來是不是目前在申請防疫旅館
的業者 大概有多少間 預估可以提供多少量能
可不可以提供這樣的數字
第二個問題想要請問
就是還是有關彰化縣政府政風處調查
這件事 因為有學者認為說
就是中央訂了這個採檢的定義不是天條 應該
可以給地方一些彈性 那也有人建議說中央跟地方
應該要來溝通 因為
地方超前部署 那這是找出一個無症狀
者 就是
政風處去調查 那請問他在根據什麼樣
的調查結果 會不會給予什麼樣的罰則
以及他們這一次找出無症狀
者 會不會對於我們未來在
社區篩檢無症狀者 會不會有什麼樣政策
調整的參考
那最後想要再確認有關境外生開放的部分
這是我們這一次的開放
高中以下 請問有包含是領居留證
的小明嗎 還是就是單純指境外生
那因為這一次等於還是
高中以下 那等於大專校院
的陸生部分還是不能來嘛 那我們有沒有考量
什麼時候開放到陸生的部分 以上 謝謝
我們的境外生當然就指的是學生
應該有學生的身份
有學生的身份那陸港澳
應該都包含在這裡面
我不知道你指的小明是什麼
可能小華什麼都有 反正就是學生
有這個
學生證的學生 我們對他有教育之責
我們收了人家 總是要把人家教好來
儘量去保護他 也儘量避免在學校內的一個
相關的一些
衝突
第二個在混居 本來是根據這個量能 我們希望說
能夠擴大的更大
那目前經過大家的討論
我覺得一個道理是
比較能夠說服我們就是說 因為在混居
事實上在裡面的管理不容易 我們認為是
可以做到 沒有問題 但問題是
管理不容易 那就容易有疏漏
所以我們接受這樣的一個看法
讓這樣管理比較能夠來做
那至於相關的一些
要討論 我們大概第一階段
大概 你的建議也不錯啦 我們當然相關
的辦法清楚之後 也許我們把相關的
旅宿業者找來 讓他們看看這樣的可行性
跟方向
是不是可行
但是我們第一階段 大概是從專家這邊來討論
這些相關的SOP 先把防疫的
基本的架構先清楚
然後再來看看這樣的一個可行性
那然後第三個就是說
對於像這樣 我要強調彰化這個事情
我們是要去把這真實的情況把他釐清
第一個時間我們看到
就是說 居家檢疫者怎麼會跑出來
相信如果今天我跟大家講 大家也跟我一樣會有這樣的
懷疑 那是我們這裡面有漏洞嗎
那衛生局在安排的時候 怎麼讓這些
沒有症狀的 然後就可以到醫院去 那這
跟我們原來的一些相關的規定都不同
所以我們需要去瞭解情況 那中央疫情指揮
中心 最重要就是要掌握這樣的一個情形
那並沒有說是要去處分
講到這個處分就傷感情了
但是我們一定要把情況掌握清楚
那然後才能夠對我們的政策
能夠就是說去修訂 看有什麼樣不足的
或者原來也沒關係 也是很足了
但是沒有把情況掌握清楚 我們就沒有辦法
來精進我們的政策
那對於地方來講 我們跟地方溝通 當然我們
很願意 不過以現在這樣的一個權責 指揮中心
來講
地方當然有一些相關的不同的想法
那理論上最好是來跟我們上報
因為我們就是說
我們一個單位對眾人
眾人有什麼想法 就往上報
公文也好 電話這也好 那透過讓我們把狀況
掌握的清楚 那這樣子我們上下防疫 成為一
條心
各位好 自由時報 我先問一下 那個外籍生
入境以後 然後居家檢疫完14天以後
再做一次這個檢驗 這個是 應該是首次
就是說 針對同一個族群在居家檢疫
居家檢疫後做14
做
PCR檢測這個規定 那這個費用的話 是由
外籍生出 還是由我們出 那第二個問題
想問一下張教授
就是說 剛剛大家都提到比利時工程師的肺部
換氣功能有受損 那請問像這個受損的話 我們
查了 我們看一下以前的這些病例
這個受損情形是不可逆的 還是
他可以慢慢恢復 是不是要自己在這個病患要
重新訓練
要到怎麼樣的情況下可能會有換氣功能
受損的情形 那最後一個問題
就是說 想請問一下部長說 像我們比利時
工程師 這個在台 有列我們的案號
這個案號 那現在應該已經是結案 聽部長說
目前為止應該是結案了 那我們是不是該把它
列入 不管是本土病例
或是境外移入病例 因為就像剛剛張教授
有提到說 這很可能是在國外感染 機會
比較大 那我們是不是該大大方方把它列入
境外移入病例 或者是本土病例 不要在上面
寫說這個感染源待釐清了
這三個問題謝謝
有關於這個肺功能換氣的問題
就是
我們目前看到的資料跟我們自己
的個案都是 有 一旦有
發生肺炎的話
基本上他都會出現這樣的一個現象
那這個在
整個病程當中
開始的時候出現的會比較嚴重
的換氣受損 那可是隨著時間 他是
慢慢 慢慢地恢復的
可是這個恢復的時間 可能需要比較長的時間
那包括我們的第一個個案 也曾經跟大家
報告說明過 他在出院的時候 那個肺功能
還是相當的差
可是一個月以後的追蹤 他就已經有
相當程度的改善
所以這個
以
我們胸腔科的
他們的 對國內幾個個案的一個經驗
就是 他是慢慢 慢慢在恢復當中 那恢復
的速度確實是相當緩慢
所以才說 以他看到他現在這個個案
的狀況 推估可能是3個月
以上的時間才恢復到這樣的一個狀況
那這個是有關你提到的問題的說明
那檢疫完成之後 檢疫完成或接近完成
的時候 就全部的一個採檢
那這個案例並不是第一個 我們第一個案例是
華航
大家記得不記得那時候 華航後來連續
大概就有12個被確診
因為陽性率很高
所以我們針對應該是342吧
342個全部的機組員跟全部的旅客 就做了一個
要解隔離之前 我們做了一個篩檢 那時候
全部都是陰性
然後第二個案子是我們的敦睦艦隊
敦睦艦隊 我們在解隔的時候
那不但是做的PCR 也做了一些血清學
檢查 那中間也穿插的一些必要的一些檢查
在
然後第三類是我們的外籍移工
外籍移工的看護工
我們對外籍其他工 我們是沒有
但是看護工 因為直接會跟
相關被看護者 做一個比較密切的接觸
所以外籍看護工
這也是在 居檢完之後 那也做一個
全部的篩檢 那這些費用
都由我們來出的
都由預算裡面出 所以包含這次的學生也是一樣
謝謝部長 東森新聞想請教的是 有民眾跟我們
說疑似買到了假的口罩
但是他的外盒 那個紙盒 他是用口罩國家隊
的紙盒 所以就擔心這些紙盒是不是被冒用
就想問一下
販售實名制口罩的這個紙盒 是不是
有統一要求回收 或是如何處理 或者是
由藥局直接丟棄就可以嗎 謝謝
第一個我記得口罩實名制好像沒有紙盒
沒有 我們那時候
就是分開 然後都用紙 紙袋去包
因為沒有 沒有一盒一盒
那後來現在有一盒一盒 我們現在放到
我們倉庫裡面就有一盒一盒
但是以前在口罩實名制的 那我們都沒有
一盒一盒的
就一箱一箱 都包好
一次拿幾袋放到裡面
而且第二個 當然我們很重視
所以你剛剛說有一個口罩實名制的外包裝
寫著口罩國家隊 那一定是假冒的
你回推就知道 但是我們現在希望能夠
因為這個 大家現在需求
那就有一些不肖的廠商 會有一種不肖的作法
所以我們現在在研議說 怎麼樣讓他的
標示能夠更精確
讓民眾更不容易
受到這些不肖的一些行為的傷害
這我們現在正在研議中
那至於剛才有問到說那個分類的方式
基本上在國際上
就是很清楚 就在哪裡驗出來 就計算在那個
地方
當然我們不會去改變 這樣的算法 因為你最後
在
就是這樣
IHR的通報 他也是要有一貫性 整個世界
他才不會算亂
但是未來我們可能會自己 我們自己提醒說
我們出境被檢出的有多少人 我們自己
要列 但是在IHR上的通報 我們應該是不會這樣做
部長好 信傳媒提問 這邊兩題想請教
第一題 關於剛剛那個彰化縣衛生局的檢驗 那部長
剛剛有解釋請政風單位調查的原因
那目前有掌握多少證據嗎
因為在網路上看到有訊息指出 主張普篩的
是和生技公司有掛鉤 說彰化檢驗經費有
問題 那指揮中心是因為這樣才請政風調查嗎
第二題 彰化這個個案屬於無症狀感染者
那請問這個無症狀居家檢疫者 在第10天後
才檢驗出病毒 那這個發現對目前防疫政策
有沒有一些影響 那想要請教張教授
就是近來為什麼這麼多 臺灣檢驗
是陰性 但是到國外去變陽性
的案例 可不可以再解釋一下 謝謝
在張教授學理解釋之前
我大概要講
就是說 沒有很多
我們現在國外 我想現在大概在4萬
多個人嘛 我們都把他
都算 我們都認 到現在是8個嘛
所以事實上沒有很多 應該是說 有些這樣的
情況 那代表什麼 那那個問題就讓張教授去
回答這個問題
那剛剛第一個問題是什麼
對
這個案子我還是講
就是說事實上如果大家看就是說
大家後續當然有很多 有各種不同的意見 那
這也之所以我們要請第三方
去調查的原因
我不想讓這事情變成是一個政治的口水
我是要由政風單位 把事情先釐清好來
那我們的目的 我們是重視這個事情
那實際上大家講就是說無症狀的感染
者 他是不是有影響 其實這案例
也值得我們後續再去做追蹤
因為第一個 這個案例
也滿可貴的是一件事情
就是說
我們很少去發現這個案子
那現在我們既然有這個案子 那我們現在每天觀察
他的PCR的變化到底怎麼樣
或者我們在講說14天以後 就病毒就不再
複製 那是不是這樣子
那這些對我們整體防疫政策都很有意義
所以這我們會逐戶再觀察這樣的個案 看
這樣個案的一個變化
對我們在做各方面在疫調 疫情的控制裡面
是不是有參考的價值
那請
政風並不是為了處分
然後罰錢或什麼
目前都沒有這樣的一個打算 這樣子是說
要讓這樣一個大家比較爭議的案件
他的事實 讓他能夠清楚 那希望
大家以後討論的時候 根據很多這些呈現
的事實做討論 那這樣才不會亂了我們的疫情的
控制
好 有關於這幾位
從臺灣
出發 離境以後
然後在其他國家被檢測陽性的結果
那
有幾個我們確實是高度懷疑這個檢測到底
怎麼去判讀
包括日籍女學生也跟大家報告過了 那
因為他的
PCR是 核酸檢測ct值是非常高的
然後後來抗體又是陰性
所以這個在專家小組裡面 還是高度懷疑那
個是不是偽陽性的一個狀況
那包括泰籍移工 第一次檢測CT值
也是偏高 然後第二次檢測他們就無法判定
這個我們也
以專家小組也是有
相當程度的懷疑 這結果到底是真的
還是假的
所以有好幾例都
應該說在
不在我們自己手上 那
可是他如果有多一點
的訊息回來的話 我們都覺得這個陽性
的結果 是有相當程度的存疑的
狀況
包括
在香港的臺籍女個案
那他也是陽性幾次
然後又 又變陰性
也是
陰陰陽陽的這樣的狀況
那在
其實比利時這個工程師的個案
相信他也是在很尾端的地方
PCR我們都要很確定 我們是在自己手上 確定是
陽性 抗體檢測確定是陽性
那也看到IgG的陽性
IgM的陰性 所以這只能說有幾例
比利時
工程師這一例 我們是相當的確定
確實是有得到感染
而且是在很早以前得到感染的
現在是在尾端的部分 那其他的幾例
有一部分確實是資訊不足
不太清楚到底怎麼回事 那有一部分是有點
懷疑他 他到底是真陽性嗎
這是我們目前看到的狀況
那至於剛才提到 無症狀的感染者 其實我們
還有很多其他無症狀感染者 在我們的
其他的檢測裡面 有被我們偵測到的 也
不是說
這個彰化這一例 是我們第一個無症狀感染
檢驗陽性的狀況
如果大家還記得 張教授提醒我們
大家可能記得就是
應該是第9案 第10案
親密夫妻嘛 第一個我們親密
夫妻的感染者
那個先生就一直都沒有症狀 他住院
住很久
那時候PCR一直驗都是陽
那我們是14 15 17 18 17 18
那個弟弟
也是從開始都沒有
相關的症狀 可是
我們都很清楚 那時候是因為
親密家庭的接觸者
高度的接觸者 所以我們擴大一些
去採 那這這個案子回來 他一個人在住
所以他沒有親密的接觸者
所以我們再看看說 那這個程序到底是怎麼走
走的 是不是有違反在居檢的規定 或
有違反了其他的規定 或者有一些精進的
想法 地方有對他的疫調 有它的一個特別的
看法 那這些都經過我們把事情釐清了以後
都可以到指揮中心來做一個確切的討論
今天記者會開不完
指揮官好 年代壹電視提問 想要請問
說 就是自臺灣入境的 這個越南的個案 他是
在居家檢疫期有接觸
日美返國的越籍人士 是不是就能 就他的
感染源上推斷說 代表當地的檢疫所
同住的配置 才會導致病毒傳播
的可能性比較高 那
另外上海這個個案 萬一中國那邊
一直沒有提供資訊的話
可能會造成醫療上的困擾 這部分有沒有
事先的對策 那另外一個
就是說
有立委透露說 案485的媽媽是
臺灣人 爸爸是香港人 那他這次從美國
回臺 主要是回來探親 想要請問485的
身分 這些資訊有掌握到嗎 如果說他是
回來探親的話 那他應該是跟媽媽一起回來
那他的媽媽的篩檢狀況是如何 謝謝
這些都在疫調中 那485這個案子 是不是給大家做
報告一下
案485 因為他回來之後就沒有
他獨自回來的 所以他並沒有跟任何人接觸
所以並不需要他的這個媽媽 我也不知道
他媽媽是不是 就你剛剛說的那個 我們都沒有
去 去深究 那只有去瞭解說 他是獨自
從美國返臺 那所以他並沒有所謂的接觸
者這一塊 那另外
就是有關這個
越南的這一例 就是我們今天剛好直接
跟
這個越南這個個案直接聯繫
就是他 他這邊才有辦法告訴我們這麼多的
資訊 那所以有關他到底是不是
因為在集中檢疫的過程當中
被感染 當然這機率是很高 那尤其
是他在一開始去到
越南時候 機場採檢結果是陰性 那後來
才
經過這個
在一起之後 就是在有
另外兩個室友一起
另外兩個室友後來也是確診為陽性
所以表示說他的確是有可能在檢疫之後
再被感染的機率是非常的高 那
另外上海的個案
我們事實上是已經掌握
就是他們的親友已經主動打給我們了 那
我們現在只是因為
就是陸方這邊還未給我們 他的個資的資料
所以我們無法針對這個
他的親友所提供的來做確認
所以我這邊沒有辦法
詳細跟各位報告
但是如果說那個
就是親友這部分已經可以開始在調查了
這塊我們已經
在進行做疫調了 以上
好我們最後三題 就這三位 來
部長好 中視提問 想請問一下說 那這
位案485他有去過醫院 那會不會
因為他去醫院的話 勢必會有一些接觸者
包括醫護人員 所以會不會再列
就是匡列其他的
就是接觸者 那這一次 就剛剛部長您的
言下之意是說
所以彰化那邊已經 之前就有在
私下為這些
一些案例去採檢嗎 那再來想問說 手套
就是醫用手套 有全球缺貨 是否會列入
戰備物資 然後再來是關於防疫旅館
是不是會有一個標準
就是說他 因為部長您剛剛有提到空調的
部分 所以他是會
就是排除中央空調 只會用單獨的空調嗎
最後想問那個張教授說
比利時工程師 比利時工程師的體內病毒量
長達多久 有比金巴黎的那一位臺商還要
來得久嗎 謝謝
好 那這個口罩的物資 口罩那個
手套的物資 我們再去做一下 跟經濟部
來做一下瞭解 那在 我知道是在國外
是開始有在缺貨的一個情況 那在臺灣目前
是沒有 不過我們還是要
就是來做一些積極地準備 先把市場的狀況
先調查清楚
然後第二有關到醫院採檢 我相信
一般到醫院的時候
所以這也是現在講
就是說這也是我們希望能夠瞭解的一些
情況
那這也是讓這樣的一個調查報告
清楚以後 再根據調查報告事實
那我們再來做這些的討論
好
有關於
比利時工程師最後檢驗陽性7月29
31 跟8月2號
那如果以他
入境5月3號 如果我們推估說 他是
在境外得到感染的話 那確實是比我們
看到金巴黎的個案當然來的還更長的時間
那如果
推估他是3月的第二週嗅味覺異常
就已經得到感染的話 那時間當然就更長了
所以這個是剛才說我們
在專家小組對這個部分 我們當然沒有辦法
有很
很清楚的參考資料 告訴我們說是
可以這麼長的時間 還可以保持陽性
就我們抱持的態度 就像剛剛部長所提到
一個全新的病毒 我們
對他並不是完整 完全的瞭解
這個
是不是有很特例的狀況 我們當然也抱持著
一個不確定的
這個態度來看這件事情
那先前曾經有在
另外一個場合有提到過
包括我們在小組會議
提到過 不是正式的科學報告
不過曾經在紐西蘭的媒體的報導是 他們有
一個個案
也是在3月的時候
有在歐洲出現嗅味覺異常的狀況
那沒有經過檢測 那他除了嗅味覺
異常 還有其他跟新冠病毒非常符合
的發燒 呼吸道一些症狀的情況
回到紐西蘭一段時間以後 那後來
從紐西蘭到澳洲
也是在7月
中下旬
7月上旬 中旬之間到澳洲去
然後在澳洲的時候被檢測陽性
所以他自己
推測他可能是在歐洲3月
的時候得到感染 然後到7月的時候
從紐西蘭到澳洲被檢測陽性
不過這只是一個 也是媒體報導 不是一個
正式科學報告 我們也不能當作完全的依據
那我提這個只是說 對一個新的病毒 或許
他有一些很例外的狀況 其實我們
是沒有辦法
有完整的證據去說 是不是確實這樣
可是就是抱持一個
各種可能性都還可能存在的一個心態 我們來看
這件事情
這邊中天提問
就是針對這個彰化的事情 還是想要釐清
一些細節 因為他們是表示說 從四月的
時候開始 他們就進行這種所謂的
精準篩檢的計畫 那主要想請教說 我們
疫指中心 對於他們這樣狀況
有沒有掌握 如果沒有 大概從什麼時候
掌握 那如果相對來講 有掌握的話 為何是
這個時間點去請政風處去查
那再來第二個問題
就是說 針對這個
因為剛剛前面有諸多討論都聚焦在這個無
症狀居家隔離的狀態下 為何會進行篩檢 但換言之
如果說反過來講的話 如果按照現行
這狀況 並沒有進行這樣的普篩也好 或者說
入境篩檢也好 那這個無症狀
但他卻是確診者 我們有沒有辦法去掌握得到
或者說他有可能就成為漏網之魚
那最後我想針對就是說 我們請這個政風處 是
所謂的第三方單位
但其實他相關的法定規範
來講的話 他主要是所謂的
貪污或瀆職 或者是所謂的保密的部分
那這邊使用這個單位 是不是有點
可能沒那麼恰當以上
可能是說
你說要完完全全的恰當 那大概
就是說每一樣的單位 他都有多重的任務
那身為公務的任務
公務的單位裡面 那協助在一些
既定事實的認定跟判讀 而避免
一些相關的不必要的口水
那我相信這是一個 我們的一個選擇啦
那因為確實
這事情我相信發展下去 如果我們在調查的
時候的人不夠公正 或者被聯想性太
高 那反而讓以後的困擾會更多
所以我們希望是一開始把事實 能夠把他釐清好
那就如同你說的 是4月初開始嗎
其實我們掌握到的 也不盡然
我們最後是因為我們開始那天
因為是說有無感染的
就是說無症狀的感染者 我們去 初步去瞭解
事實上是時間序 比你這樣講還要更前面
但我現在都 不想說再去 就探測東西
所以我之所以要叫人家去查
也就是說不要這東西 一下你說3月份
我說2月份 有人說剛剛才弄 那我們就把
這些事實都把他釐清楚
那才全貌 能夠看得出來 那第二個案子
這個案子我們 我
之所以也重視 我剛剛講過 有幾個以前是
無症狀 但事實上那個是一個親密接觸者
那這個在目前來講 我們看不到這樣一個
親密接觸者的一個情況
所以我希望說 就這個個案裡面 在後續
不管是PCR的變化 或症狀的變化
能夠讓我們釐清一些事情
然後最後一件事情就是說 很多個案可以幫我們
開始瞭解這事情
但是有很多的個案 才可以讓我們做決策
那這樣才不會做混 混亂 譬如說我們
剛剛講說 有的80幾天 70幾天 那一個國
只有全世界只有這一個人這樣子
那當然大家那種可信度就很低
但若在100多個國家裡面
現在列入紀錄 大概187個國家 一個國家
有2 這2 3個 累計起來有300多個 那
就變成有相當可靠的一個背景的資料可以
讓我們瞭解 所以我們對每個個案
都非常的重視 這我剛剛講過 但並不是
每一個個案就要來改變我們的決策
但是每一個個案 我們重視 瞭解情況 有類似的
個案 相同的個案 那累積起來
就是我們在精進作為的時候
不好意思這邊想要就衛生局事情
再跟 再請教一下是說
因為剛才指揮官有提到說 我們這個中央
跟地方其實還是有很多不同的意見 那
我們這邊就好奇說 我們可能是在哪一些
意見上面 是有比較大的分歧 謝謝
地方跟中央有哪些不同的意見
說起來就很多了
從最早我們大概
不是最早啦 我們這樣 大概我也沒辦法講得很詳細
但從
我們從南部來講 敦睦艦隊時候 大家
高雄市政府就對
疫調 基本上就跟我們指揮中心既定的
方式不同
我們認為就是說
在所謂的接觸者
才需要做進一步檢驗 那高雄認為說接觸的
接觸者也很重要
那當然後來大家就是儘量在協調上面
能夠滿足大家的需要 那往一個方向做
但是也不能偏離主軸太遠
然後在
那我們自己 我們這個黃市長 對我們發
這個細胞簡訊
顯然就很不滿意
為什麼 就是那個什麼 那個道路的交通
發覺是影響到了觀光
那再過來就是
我們在 怎麼講
這個彰化他們就覺得說 他們要做一個相關
的這些檢驗 那侯市長認為要做
做那個入境的普篩
那柯市長對於普篩是比較沒有意見
不過他認為這旅社的管理 要有一致性
那地方才能夠去遵循
等等都會有啦
都會有 但是怎麼樣讓大家在不同的
意見 能夠根據科學 做理性的討論 那作出
最好的判斷跟政策的經濟
這是我們指揮中心一貫的目標 也是
我們未來要努力的地方
那
今天時間很長
下週請早
謝謝